---
layout: post
title: 犯罪心理学 （心理学分支学科）
date: 2019-07-14
categories: [犯罪心理]
tags: [犯罪心理学]
---

犯罪心理学（Criminal Psychology）是一门研究犯人的意志、思想、意图及反应的学科，和犯罪人类学相关联。主要深入研究的部分在于有关“是什么导致人犯罪”的问题，也包含人犯罪后的反应，在逃跑中或在法庭上的。犯罪心理学家也可以作为证人，以帮助法庭了解犯人的心理。精神病学亦有处理到一部分的犯罪行为。

<!-- more -->

### 基本介绍 ###

犯罪心理学研究就是为了从心理学的角度去理解社会中的犯罪问题而去收集资料、并对资料进行分析和解释的过程。是一门介于犯罪科学与心理科学之间的交叉学科。犯罪心理学科学研究具备三个明显的特点：一是研究对象复杂、异质性大；二是研究更受个人因素的影响；三是研究对象的不确定性，偶然性和独特性更大。具体说来，犯罪心理学的研究对象大致包括犯罪人、一般违法人、虞犯、刑满释放人员和解除劳动教养人员、揭露与惩治犯罪的有关人员以及监管矫治罪犯的人员等几种人的心理和行为。

犯罪心理学有狭义和广义之说，犯罪心理学的研究对象亦有狭义和广义之分。

在国内犯罪心理学中，关于研究对象有狭义与广义之说。狭义的犯罪心理学认为是应把犯罪心理和犯罪行为作为研究对象的；广义的犯罪心理学认为是将与犯罪有关的心理现象都作为其研究对象的，除狭义的犯罪心理学的对象外，还应将受害人心理、证人心理、侦查心理、审判心理、矫治心理以及犯罪的心理预防和预测作为研究的对象。国内多数学者主张广义的研究对象。

### 发展 ###

犯罪心理学一词最早出现于1790年德国人明希编写的《犯罪心理学在刑法制度中的影响》；而最早以犯罪心理学为书名的著作是1792年德国人绍曼编写的《犯罪心理学论》。18世纪末、19世纪初形成了犯罪心理学研究的第一个活跃期。在龙勃罗梭实证研究的带动下，19世纪末出现了犯罪心理学的第二个活跃期。

犯罪心理学或称为罪犯侧写，起源于1940年代时，当时的美国战略情报局要求精神病学家威廉·兰格侧写阿道夫·希特勒的心理。第二次世界大战之后，英国的精神病学家利昂内尔·哈瓦特在英国皇家空军中工作，侧写了一串纳粹的高阶战犯可能表现出来的行为特征，以期能从一群被俘的士兵和飞行员中找出他们。

19世纪后期的欧洲，生产力迅速发展，从而促进了自然科学的发展，涌现出一大批新兴的学科，如人类学、人体解剖学、心理学、生理学等。同时，由于社会矛盾日趋尖锐，犯罪率急剧上升。因此，具体提示犯罪行为原因、心理机制、犯罪者的人格特征，从而提供预防和控制犯罪的途径，就成了当时一个十分重要的研究课题。在这种情况下，犯罪心理学逐渐形成为一门专门的学科。1872年，德国精神病学家K.埃宾出版了世界上第一本以犯罪心理学为书名的著作《犯罪心理学纲要》。这本著作主要从精神病态的角度研究犯罪人。1889年，奥地利的检察官和犯罪学家H.格罗斯出版了《犯罪心理学》一书，着重研究犯罪者的人格。这两本专著的问世，标志了犯罪心理学的诞生。1950年代时，美国精神病学家布鲁塞尔精确地侧写了恐怖份子攻击纽约的不寻常心理状态。

最快速的发展出现在联邦调查局在匡堤科开了联邦调查局学院之后，此一学院导致了全国研究暴力罪行中心和暴力犯罪执导系统的建立。其原初的想法是想建立一个可以找出许多无解的重大犯罪之间关连性的系统。在英国，大卫·康特博士是于1980年代中期指导警方侦探侦办已犯下一连串重大攻击行为的罪犯的一位先驱，但康特博士看到了“罪犯侧写”的局限性－尤其是在做为一个心理学家的主观、个人看法之下。他和一位同事创立了“调查心理学”这一词，并且开始尝试以他们认为较科学的观点来逼进此一主题。

我国犯罪心理学的建立和发展，是从20世纪70年代末、80年代初开始的。我国犯罪心理学从重新创建至今，已有30年了。

### 结构要素 ###

犯罪心理动力结构的组成要素

1. 反社会意识 （是个体实施犯罪行为的精神支柱）
2. 强烈、畸变的需要
3. 犯罪动机（最活跃的、直接动力）
4. 不良兴趣

调节结构的组成要素

1. 不成熟或歪曲的自我意识
2. 扭曲的道德意识
3. 错误的法律意识

特征结构

1. 特定的气质——气质是个人心理活动稳定的动力特征
2. 消极的性格特征——是个性社会化缺陷的突出表现
  1. 对社会现实的态度特征（物欲型）
  2. 性格的情绪特征(暴力型等)
  3. 性格的意志特征（共有）
  4. 性格的理智特征
3. 与犯罪活动相适应的能力
4. 不良的行为习惯——是某种能力的特殊形态的熟练，又是一种生活定势

### 学科特点 ###

1. 犯罪心理学既是一门交叉性学科，也是一门边缘性学科。
2. 犯罪心理学也是一门社会科学与自然科学的综合性学科。
3. 犯罪心理学是一门或然性学科。

### 学科研究 ###

研究目的

1. 为研究犯罪科学和心理科学做出贡献
2. 为预防和惩治犯罪以及矫治罪犯的实践服务。
3. 为让社会认识犯罪发生的机制，并使之配合有关人员帮助犯人走上正途。

研究方法

1. 观察法
2. 调查法
3. 实验法
4. 心理测验法
5. 案例分析法
6. 经验总结法
7. 数量统计分析法

### 研究内容 ###

**生理基础研究**

包括研究体型-性格与犯罪的关系，染色体变异-性格异常与犯罪的关系，内分泌失调-情绪障碍与犯罪的关系，脑电图紊乱-意识障碍与犯罪的关系，血型-人格类型与犯罪的关系等等。这方面的研究大量采用自然科学的方法和技术进行。美国犯罪心理学家提特斯说：“我们的犯罪心理学研究只有依靠生物学家、精神病学家、内分泌学家、脑电学家等的共同努力才能面目一新。”这位犯罪心理学家还指出：“社会应当承认，如果我们希望树立这样一种对待犯罪心理的态度，这种态度既有社会科学的根据，又运用自然科学的方法，与当代最新的生理学、医学科学、心理学的成就相结合，那么我们的犯罪心理学就能以崭新的姿态，在20世纪末之前出现”。

**人格和人格变化**

许多犯罪心理学家致力于研究犯罪者特定的人格特征和这种人格特征的由来。他们将犯罪者人格的各个方面与未犯罪者进行系统比较，从而试图确定犯罪者的人格特征。他们所指的人格内容很广泛，如雷蒙认为：“人格即是个人的全部，包括智慧、性格、本能内驱力、情绪稳定性、态度、兴趣、气质、社会性和个人的仪表，以及他的一般社会效能”。“它是一个对环境起调节作用的心理体系”。研究犯罪者人格问题的犯罪心理学家普遍认为：人的犯罪心理发展到人格的改变，表明这个人的犯罪心理已经定型。要矫正这种心理定型了的人格，需要做极其精细、复杂、长期的工作。所以，对罪犯的人格变化的研究，是犯罪心理学上一个十分细微与深入的课题。日本犯罪心理学家出根淳还指出：“过去的犯罪心理学研究只限于探讨人的犯罪心理是如何产生的——即是基于生理原因还是社会原因。所以，过去都集中于对犯罪心理的个人因素一社会因素的探索与讲座在犯罪人格论建立以后，犯罪心理学就出现了新的面貌。这样，就在犯罪者的人格问题的讨论中开阔了犯罪心理的具体研究途径。”

**行为社会学习机制**

有些犯罪心理学家在50年代流行的行为主义心理学观点的基础上提出，犯罪行为同其他一切社会行为一样，也是由学习而获得的。他们致力于提示或阐明个体产生犯罪行为社会学习机制，提出了多种犯罪行为的学习理论，如埃森克的条件性回避反应理论，萨瑟兰的不同接触理论（亦称为分化性联结理论），伯杰斯等人所提出的犯罪行为操作性学习理论，A.班图拉的社会学习理论，费尔德曼的完整学习理论等。

**对产生犯罪心理的社会性缺陷的研究**

有些犯罪心理学家认为，犯罪心理的产生要源主要在于犯罪者的社会性缺陷。社会性缺陷不是个人所造成的，而是环境的产物。他们致力于研究造成社会性缺陷的环境因素，提出了种种形成犯罪者社会性缺陷的理论，例如美国的希利及其妻子提出了情绪障碍理论；雷克利斯提出遏制理论；米德等人提出社会标定理论；米勒等人提出亚文化理论；塔克和昆尼等人提出冲突理论；科恩提出对抗理论；克洛瓦德和奥林提出不同机会理论等。

犯罪心理学在我国的传播比欧美国家晚。尽管我国历史上早就有关于犯罪思想的探讨，其历史比欧洲早得多，内容也更为丰富，但一直未能形成一门系统的独立学科。本世纪30年代前后，西方的犯罪心理学开始传入中国。当时我国有一些学者翻译出版了一批西方犯罪心理学著作，也有学者撰写出版了自己的犯罪心理学著作。同其他心理学分支学科一样，从30年代到40年代，犯罪心理学在我国缓慢地发展着。建国以后，由于受前苏联的影响，一度曾将心理学视为伪科学，50-70年代中期，犯罪心理学一直没有得以重视，这方面的研究几乎是空白。直到70年代末，犯罪心理学才与心理学的其他分支学科一样开始复苏，且在较短的时间内获得了迅猛的发展。我国许多心理学工作者、教育工作者、法学工作者、青少年工作者进行了大量的犯罪心理研究。

### 分支学科 ###

**犯罪心理学与刑法学**

刑法学是研究刑法规定的犯罪与刑罚的学科，其中包括犯罪及其构成要件、犯罪形态、刑事责任、刑罚及其种类、刑罚的具体适用以及各种具体犯罪的定罪量刑问题。犯罪心理学所研究的犯罪，是以刑法中有关犯罪的规定作为依据之一，从这种意义上说，犯罪心理学研究的内容，在一定程度上要受到刑法学的制约。例如，犯罪心理学在研究如何确定犯罪的定义、划分犯罪的类型、控制和预防犯罪等问题时，要受到刑法学研究的制约，刑法学的研究为犯罪心理学提供了法学和法律上的依据。反之，犯罪心理学对犯罪人犯罪心理的形成、发展和变化规律的研究成果，又为刑法学研究犯罪提供了某种认识和理论的基础。例如，刑法学中对犯罪主观要件的认定，要以犯罪心理学对犯罪心理形成机制和刑事责任心理基础的研究为依据。

**犯罪心理学与犯罪学**

犯罪学是以犯罪现象、犯罪原因以及预防犯罪为研究对象的一门综合性刑事法学(魏平雄、许章润，1987)。犯罪学是从宏观的角度透视犯罪这一社会现象，综合地研究犯罪的原因，并提出犯罪预防的对策。总体上说，犯罪学是对犯罪现象的宏观把握，是研究犯罪现象的综合性学科。犯罪心理学主要研究实施犯罪行为的主体——犯罪人犯罪心理的形成、变化规律，因此它与从不同角度研究犯罪现象的犯罪人类学、犯罪社会学处于同一学科层次上，同属于犯罪学的一个组成部分。现代犯罪学十分重视对犯罪成因论中的个体因素的探讨(戴宜生，2002)，犯罪心理学的研究不仅可为其提供丰富的资料，而且还可提供不同于其他研究的手段和方法，使我们对犯罪现象的探讨更有深度，提出的犯罪对策更有针对性。

**犯罪心理学与普通心理学**

普通心理学是研究人的心理活动规律的学科，是心理学中的基础理论学科。犯罪心理学是一门应用学科，它要应用普通心理学的基本理论和方法研究特殊的群体——犯罪人的心理活动的规律和特点，因此，普通心理学中关于人的心理的实质、各种心理活动的基本规律、人的心理发生发展变化的规律，以及心理学研究的各种方法等都要在犯罪心理学的研究中得到应用；反之，犯罪心理学的研究成果又可丰富和发展普通心理学的理论，使其更加充实和不断完善。

**犯罪心理学与法律心理学**

法律心理学又称为法制心理学，是应用现代心理学的理论、技术和方法，研究和解决有关立法、司法、守法、违法和法律宣传教育中固有的心理学问题的一门从属于心理学和法学母体的分支学科，是一门介于心理学和法学之间的边缘学科(罗大华，1994)。法律心理学包含很多分支学科，如立法心理学、法律宣传教育心理学、刑事司法心理学、矫正心理学等等，犯罪心理学也是法律心理学中的一个分支学科。

**犯罪心理学与社会心理学**

社会心理学是系统研究社会心理与社会行为的学科。社会心理学研究中揭示的社会心理和社会行为的基本规律，为犯罪心理学的研究提供了理论依据和方法，社会心理学中关于人的社会化、攻击行为和利他行为、群体心理、领导心理、人际关系心理等理论都要在犯罪心理学中得到具体应用；反之，犯罪心理学的研究成果也可丰富和发展社会心理学的内容和理论。例如，犯罪人错误的社会化，犯罪人与被害人之间的人际互动，团伙犯罪中的暗示、模仿、从众、责任扩散、去个性化等问题的研究可大大充实社会心理学的内容。如果从犯罪行为是一种反社会行为、犯罪心理是一种特殊的反社会心理的角度出发，可以把犯罪心理学看成是应用社会心理学中的一个分支。

除此之外，犯罪心理学还与刑事诉讼法学、监狱学、犯罪人类学、犯罪社会学、犯罪精神病学、生理心理学、发展心理学、教育心理学等学科有着错综复杂的关系。

### 相关书籍 ###

很多学习心理学的人特别对犯罪心理学感兴趣，这里推荐30犯罪心理学入门书籍供大家学习参考。

1.  犯罪心理学--司法心理学系列 （美）巴特尔。
2.  犯罪心理学 梅传强　主编/2010年07月/法律出版社。
3.  犯罪心理学（第五版） 罗大华 主编/2007年07月/中国政法大学出版社。
4.  犯罪心理学 熊云武　编著/2007年08月/北京大学出版社 本书是法学精品课程系列教材之一。
5.  新编犯罪行为心理学 王锐 编著/2010年03月/中国人民公安大学出版社。
6.  走向歧途的心灵：犯罪心理学 张明 主编/2004年04月/科学出版社。
7.  犯罪心理学 林少菊　主编/2008年09月/中国人民公安大学出版社 为提高公安高等专科学校。
8.  犯罪心理学(第二版) 刘邦惠　主编/2009年07月/科学出版社。
9.  犯罪心理学导读 水利水电出版社。
10. 犯罪心理学 张保平，李世虎　编著/2006年02月/公安大学出版社。
11. 犯罪心理学 魏建馨，张学林 著/2003年02月/南开大学出版社。
12. 犯罪心理学（第四版） 张保平，李世虎 编著/2006年02月/公安大学出版社 。
13. 青少年犯罪心理-变态心理学理论与应用系列丛书 张理义 主编/2009年05月/人民卫生出版社。
14. 犯罪心理学（第二版） 栗克元，吕瑞萍　主编/2009年09月/郑州大学出版社。
15. 犯罪心理学/21世纪心理学教材系列 2004年02月/科学出版社。
16. 犯罪心理学（警官高等职业教育系列教材） 张晓真。
17. 犯罪心理学习题集 严圭，吴宁 主编/2005年10月/中国林业出版社。
18. 现代法学教材：犯罪心理学 梅传强　主编/2007年02月/中国法制出版社。
19. 犯罪行为研究方法--司法心理学系列 （美）哈根（Hagan,F.E）　著；刘萃侠，罗震雷，黄婧　等译/2009年02月/中国轻工业出版社。
20. 犯罪心理学阅读材料 严圭，吴宁　主编/2005年10月/中国林业出版社。
21. 解读心理学与犯罪透视理论与实践(现代西方犯罪学译丛) （英）马吉尔 著，张广宇 等译/2009年03月/中国人民公安大学出版社。
22. 青少年犯罪行为分析与矫治--司法心理学系列 中国轻工业出版社
23. 犯罪心理画像：行为证据分析入门 （美）特维 著，李玫瑾 等译/2005年04月/公安大学出版社
24. 审讯和供述心理学手册 （英）古德琼森（Gubjonsson，G.H.）　著，乐国安，李安　等译/2008年01月/中国轻工业 出版社。
25. 歧路人生:犯罪心理专家评大案 胡杰 著/2006年01月/群众出版社 。
26. 自白的心理学——司法心理学系列 （日）浜田寿美男 著，片成男 译/2006年03月/中国轻工业出版社 。
27. 犯罪心理研究——在犯罪防控中的作用(在犯罪防控中的作用) 李玫瑾 著/2010年02月/中国人民公安大学出版社 。
28. 犯罪动机与人格（一般著作） 刘建清 著/2009年11月/中国政法大学出版社。