---
layout: post
title: 开膛手杰克（1888年伦敦连续凶案的凶犯）
date: 2019-07-14
categories: [案件实录]
tags: [实录, 未解, 奇案, 人物]
---

开膛手杰克是1888年8月7日到11月9日间，于伦敦东区的白教堂（Whitechapel）一带以残忍手法连续杀害至少五名妓女的凶手代称。犯案期间，凶手多次写信至相关单位挑衅，却始终未落入法网。其大胆的犯案手法，又经媒体一再渲染而引起当时英国社会的恐慌。至今他依然是欧美文化中最恶名昭彰的杀手之一。虽然犯案期间距今已达百年之久，研究该案的书籍与相关研究也日渐增多。但因缺乏证据，凶手是谁却是各说其词、毫无交集，因而使案情更加扑朔迷离。可是开膛手杰克的身影却透过媒体、摇滚乐、玩具等物品不断出现在今日的大众文化之中。

<!-- more -->

2007年，在拍卖会上出现了他在9月29日杀害一名女性时留在其尸体旁的披风，这件披风被送入DNA检测后，发现了凶手的DNA。

2014年，国际DNA专家通过DNA比对，目前认为已被列名嫌疑犯的波兰移民亚伦·柯斯米斯基就是开膛手杰克。被认定是开膛手的亚伦柯斯米斯基和他的受害者们，都住在伦敦东区的贫民窟或在附近卖淫，地缘关系深厚，据信这份证据的可信度极高。

2014年12月《独立班》报道称，当时专家对一个谋杀现场的DNA样品分析后，鉴定出一个叫作“ 314.1C”的关键基因突变。基于对受害者后代DNA样品的分析，认为这种基因突变非常罕见，以此认定杰克身份。然而DNA司法鉴定专家表示，发生基因突变的实际上是“315.1C”，这种基因突变非常普遍，在90%的欧洲人后裔中普遍存在，很难证明其就是凶手。梗概

### 犯案地点 ###

开膛手的犯案地点集中在伦敦东区（East End of London）白教堂（White chapel）附近。这里在当时是著名的移民集散地，远从俄罗斯和东欧来的数万移民定居在此。由于收入微薄，此处早已成为贫穷与犯罪的温床，街头上流落着无家可归的流氓与拉客的娼妓。虽然苏格兰场（伦敦警察局别称）于1829年就建立全市巡逻网，但薄弱的警力仍难以负担每晚有数万妓女出没的东区治安。

### 犯罪经过 ###

1888年8月7日一具女尸被发现陈尸东区的白教堂，死者是中年妓女玛莎·塔布连（Martha Tabram），身中三十九刀，其中九刀划过咽喉。同年8月31日凌晨三点四十五分，另一位妓女玛莉·安·尼古拉斯（Mary Ann Nichols）被发现死在白教堂附近的屯货区（Bucks Row）里，时年43岁。她不但脸部被殴成瘀伤，部分门齿脱落，颈部还被割了两刀。但最残忍的是腹部被剖开，肠子被拖出来，腹中女婴也遭利刃严重戳刺。
由于该教堂附近甚少发生凶杀案，这两件案子和之前的几件杀人案件受到社会大众的注目，有些媒体甚至以“白教堂连续凶杀案”（the Whitechapel murders）称之，认为是同一名凶手所为。

　　8天后，一位居住在汉伯宁街（Hanbury Street）29号的老车夫于其廉价出租公寓的后方篱笆里发现一具女尸，死者是47岁的妓女安妮·查 普曼（Annie Chapman）。她与前位死者同样被割开喉咙，并惨遭剖腹，肠子被甩到她的右肩上，部分子宫和腹部的肉被凶手割走。其颈部有明显的勒痕，据说死前曾呼救，但未引起注意。由于这是凶手第一次在住宅附近犯案，时间还是接近清晨的5点以前，却未发出任何引人注意的声响，此案成为日后人称开膛手的凶手所犯下最著名的案件。

隔天，中央新闻社又收到一封明信片，内文同样以红墨水写成。信里，写信者自称是“调皮的杰克”（saucy Jacky），并提到他打算“隔天再干两件事”——一般认为是凌晨伊丽莎白·史泰德和凯萨琳·艾道斯这两起命案。另外，写信者提到打算割下死者的耳朵寄给警方，这与凯萨琳·艾道斯遗体外耳损毁的情形类似。最后，写信者同样留下“开膛手杰克”的属名。而日后便以写信者自称的“调皮的杰克”（"Saucy Jacky"）称呼该信件。

1888年9月25日，中央新闻社（Central News Agency）收到一封用红墨水书写，并盖有指纹的信，署名“开膛手杰克”（Jack the Ripper）。信中以戏谑的态度表明自己就是杀死妓女的凶手，并声称被逮捕前还会继续杀害更多妓女。由于这封信以“亲爱的老板”（Dear Boss）起头，日后便以此称呼凶手寄发的第一封信。

1888年9月30日凌晨一点，一名马车夫于住家附近发现伊丽莎白·史泰德（Elizabeth Stride）的尸体。不同于前两位牺牲者，这位44岁的瑞典裔妓女虽被割喉，但未遭剖腹，而是死于左颈部动脉失血过多。由于犯罪手法不同，有人怀疑此案的凶手与前两起开肠剖腹的凶案并无直接关系。

就在大批警力赶到伊丽莎白·史泰德陈尸处时，凌晨一点四十五分左右，46岁的妓女凯萨琳·艾道斯（Catherine Eddowes）被发现横尸在主教广场（Mitre Square）上。除了同样被割喉剖腹，肠子甩到右胸外，她还被夺去部分子宫和肾脏。由于巡逻的警员声称一点半时这里并无异状，因而研判死者是在一点半至一点四十五分之间被杀害，并被剖开腹部。凶手行凶手法之利落，让多数人认为他可能是专业的外科医生。

凌晨三点，一位搜寻可疑嫌犯的警员在高斯顿街（Goulston Street）附近发现件沾满血的衣物，经过鉴定是凯萨琳·艾道斯身穿围裙的一部分。而在衣物掉落的附近高墙上，发现疑似凶手用粉笔写下的一行文字：“The Jews are not the men to be blamed for nothing（犹太人不是无故会遭人怨恨的民族）”但另有刑警记得是"The Jews are the men that will not be blamed for nothing（犹太人不是甘于被无故责难的民族）"。之后警察督察长汤玛斯·阿诺德（Thomas Arnold ）到现场巡视并观看这句留言，因担心该墙上涂鸦天亮后被路人看到，反而激起反犹太主义者的情绪，当场下令擦去。

1888年10月16日，一封寄给白教堂一带的居民自发组成的白教堂警戒委员会（Whitechapel Vigilance Committee）信再度引起大家的注意。信里附半颗肾脏，并以黑色墨水书写。写信者声称“来自地狱”，并说这颗肾脏取自“某个女人”（一般认为就是凯萨琳·艾道斯）身上，其中半颗被他煎熟吃掉。不同于前面两封信，这封信没有任何署名，日后人们便以开头的“来自地狱”（"From Hell"）为此信命名。比起前两封信，一般认为此信由凶手亲自书写的可能性最大。

一位多塞街（Dorset Street）上的房东托他助手到玛莉·珍·凯莉（Mary Jane Kelly）的房间收六个星期未缴的房租，却从窗口发现这位25岁的年轻妓女惨死在床上：她全身赤裸，颈部有勒痕，胸部和腹部被剖开，脸部的耳鼻和乳房也被割掉。一位邻居宣称昨晚，即11月8日晚上八点半时仍看到凯莉活着（不过她对凯莉的长相描述不完全正确），另外有邻居声称当天凌晨四点左右有听到一声凄惨的女性尖叫声。但可以确定的是，尸体发现的前一天晚上10点，凯莉曾出现在酒吧里。

玛莉·珍·凯莉命案后，开膛手杰克似乎销声匿迹：伦敦未再出现类似的命案手法，媒体对命案的兴趣也逐渐褪去。但警方动员大批人力却迟迟无法侦破案件，饱受包括维多利亚女王在内的英国各界人士批评，进而导致警界高层的异动。1892年，警方宣布停止侦办白教堂连续凶杀案。

### 案情信件 ###

综观整个开膛手犯案期间，警方和报业收到千百封关于案情的信件。有些信出自全心全意提供讯息协助捉拿凶手的人士之手，但其中绝大多数被认为对案情毫无帮助而被忽略。
也许这数以百计的信中，较吸引人的是那些宣称凶手亲笔写的信件。这些信中绝大部分被当作骗局。许多专家指出这些信里“没有任何一封”是真的，但其中却很可能包含凶手真迹。经过权威人士验证，有三封信最引人注目：

**“亲爱的老板”信：**
日期是写9月25日，收件者是中央新闻社（Central News Agency），9月29日被送往苏格兰场。刚开始这封信被认为是个骗局，但当爱道斯的遗体被发现有只耳朵部分被割掉时，信中被应证的“割走女士们的耳朵”（"clip the ladys‘ ears off"）引起人们的注意。警方于公布这封信，希望有人能认得信里的笔迹，但徒劳无功。“开膛手杰克”之名第一次出现在这封信中，并在信件被公布后获得世界级的恶名，大部分的胡闹信件都模仿该信的笔调。连续凶杀案结束后，警方宣称该信是一名当地记者的骗局。

**“调皮的杰克”：**
邮戳日期是1888年10月1日，收件者是中央新闻社，内文笔迹类似《亲爱的老板信》。信中提到两位受害者 （即史泰德和艾道斯）将死在彼此附近：“此时的两件事”（"double event this time."）。有争议的是这封信在凶杀案公布前就寄出了，而且不像是具有此类犯罪知识的怪人所写，虽然它在案发前24小时更早以前就被加上邮戳，且后面相当长的细节为当地居民与记者所知晓。之后警署宣称已确认该信是由特定记者所写，而这位记者也是《亲爱的老板信》的撰写者。

**“来自地狱”信：**
又被称作《卢斯科信》（Lusk letter）邮戳日期是10月15日，白教堂警戒委员会的乔治·卢斯科（George Lusk）于1888年10月16日收到。卢斯科打开信件附送的小盒子时，发现里面有半颗肾脏，不久将其保存在“酒之灵魂”（乙醇）的医生说这是人类的肾脏。艾道斯其中一颗肾脏被凶手取走，而这位医生认为寄给卢斯科的肾脏“貌似凯撒林·艾道斯被取走的那颗”，虽然他的发现十分不可靠。该信的作者宣称已经“煎熟并吃掉”另外半颗肾脏。关于这颗肾脏的说法不太一致：有人坚称这是艾道斯的，但其他人认为这只是个“恐怖的恶作剧，而且仅仅如此。”但如今英国的笔迹鉴定专家认为只有这封“来自地狱”的信件才是真正的凶手所为。

有些地方会列出另一封信，即日期是写1888年9月17日，被认为是第一封使用开膛手杰克这名号的讯息。专家们相信这是封20世纪才被放入警方档案，距离开膛手犯案时代已十分久远的的现代赝品。他们察觉到这封信既无警印鉴以核对收件日期，也没有早期调查员检查过其是否是潜在证据。另外没有任何一个当时的警察档案曾提过该信，而且部分看过的人宣称这封信是用圆珠笔书写，而这要到开膛手杰克犯案后50多年后才被发现。

### 作案特征 ###

1888年8月7日至11月9日之间，英国伦敦东区白教堂附近连续发生了6起类似的妓女被谋杀并毁尸的案件。

白教堂一带向来龙蛇混杂，虽然犯罪频传，但鲜有类似耸人听闻的残暴的夺命案件。

在第2起命案发生之后，媒体将这两个案件被合称为“白教堂连续谋杀案”，并对凶手犯案的残暴手法大肆报导。当地媒体的绘声绘影让当地居民惶惑不安，平常人家的妇女至此已不敢夜行。

但很快又发生了第3起相似的命案，一家新闻社接到了一封用红墨水书写，并盖有指印的信件，写信人以带着非劳动阶层调调的戏谑语气表明自己是连续命案的凶手，并且署名“开膛手杰克”。

发生了第4起类似命案，同一新闻社又收到了被认为是出自同一人之手的明信片。警方当时对此线索并不看重，认为只是众多借机恶作剧的把戏之一，但是经过媒体的报道，“开膛手杰克”之名不胫而走，传遍了英国乃至全世界。但极端嗜血变态的“杰克”并没有满足。一名26岁的妓女玛丽·凯莉在自己的住处又遭杀害，尸体横遭剖腹，体内器官被掏出散布在房间内，景象宛如人间地狱。

据分析，这一连串的案件存在许多相似特征:

1. 所有被害人都是社会最底层的廉价妓女，除了玛丽·凯莉外都无固定住处。

2. 多数被害人都曾结婚并育有子女，后来都脱离家庭而混迹伦敦东区，并且都有同居人。

3. 所有被害人都有中到重度的酗酒问题；酗酒也常是这些被害人离开家庭的原因。

4. 除了玛丽·凯莉一案外，其余各命案的死者在尸体被发现前一两小时都曾有人目击还在街道上活动，并且都已酒醉。

5. 除了玛丽·凯莉一案凌晨三点许有邻居听到一声女人呼救外，其余命案虽然案发地点都离通衢要道不远，附近也多有住家，命案发生时却似乎都悄无声息。

6. 警方认定命案死者生前皆未有强烈挣扎的迹象。

7. 每一起命案发生前三十分钟到两小时内，都有证人目击死者和一年纪三十开外、结实、相貌端庄、留须戴帽的男子交谈。

### 犯罪手法 ###

到了20世纪90年代，也就是白教堂连续杀人案发生了100年之后，人们对杰克的作案手法才有了比较全面的了解。从而能推断出杰克的很多特点：

A. 他必须具有相当的解剖学知识。

B. 考虑到当时的环境（室外，基本上没有任何照明，不得不随时警惕周围的情况，极端紧张的时间），杰克肯定是一个熟练的用刀者。

C. 大多数的受害人的颈部都是从左到右被刀伤害，说明杰克很有可能是左撇子，或者两手都能熟练用刀。（这个推测间接指明杰克很有可能是有经验的医生或者解剖学者；也不排除杰克从受害者背后行凶的可能）。

D. 杰克有可能不是单独作案。（这个推论被“皇家阴谋论”者广泛接受，但没有任何证据表明杰克有同伙）。

E. 杰克必须是有一定体力的人。

F. 杰克有固定的正当职业（犯罪时间多为周末），应该是单身居住（晚上独自外出，作案时间为零点过后）。

G. 社会存在感低，不引人注目。

### 疑犯名单 ###

虽然开膛手杰克引起世人注目，但直到目前为止，并无明确的证据指出凶手是特定的几个人物。相反的，随著时间日渐久远，研究者渐增，被大家认定的嫌疑犯越来越多，且身份遍及当时伦敦的各个阶层；反倒是传统上被认为嫌疑最重的几个嫌犯，于更多资料发堀后逐渐被还清白。在此，将列举出较具知名度的嫌疑犯。

#### 知名疑犯 ####

**下列是警方认为很可能是开膛手杰克的嫌疑犯：**

**马塔古·约翰·杜立德（Montague John Druitt）（1857.8.15— 1888.12.1）**
取得律师身份后，他自1881年至1888年11月21日起长期担任某间私立学校老师以彰其职。另外，他也是有名的运动家和业余板球员。由于不明的原因，1888年11月19日最后一次现身于一所位于布莱克希斯（Blackheath）的学校，两天后宣告失踪。

1888年12月31日他的遗体被发现漂浮在泰晤士河上，检查结果显示其尸骇由于口袋放入大石块，曾沉入河底数星期之久，警方因此推断他于沮丧的情况下投河自尽。由于他失踪与死亡的时间距离第五起凶杀案不远，且他死后凶杀案不再发生，让当时许多调查员认为他就是开膛手。

然而研究显示，在凯莉凶案与他死亡之间，他曾在法庭上担任合法代理人，且根据法庭纪录，还曾为了座位的问题争论许久。某些人认为这反驳了杜立德在凯莉案后精神崩溃的说法，而在麦维·麦克那登爵士（Sir Melville Macnaghten）的备忘录，也就是最早认为杜立德有嫌疑的文件里，这位律师被误认为一位医生，由此进一步推论，福德瑞克·艾柏瑞（Frederick Abberline）侦探怀疑杜立德涉有重嫌。

**塞维林·安东尼诺维奇·克拉索威斯基（Severin Antoniovich Klosowski）**
化名乔治·查普曼，但与受害者安妮·查普曼无任何关系。他生于波兰克拉索威斯基，但来到英国后取名查普曼。当时他住在伦敦，是个有暴力倾向的男人，或许懂些医学知识，后来因毒杀三名女子的确切罪行处以绞刑。他曾一度是福德瑞克·艾柏瑞认为最有可能是凶手的嫌疑犯。

**亚伦·柯斯米斯基（Aaron Kosminski）（1866.2.13—1919.9.9）**
伦敦犹太人社群成员。19世纪80年代与家人一起从波兰逃到英国以躲避沙皇俄国对犹太人的迫害。他被警方列为3名重点嫌疑人之一，一名目击者也指认他为凶手。但是，警方没有足够证据指控柯斯米斯基。他因为严重精神问题被送入精神病院之后，警方解除了对他的监控。他最终于53岁时死在精神病院。

柯斯米斯基在1891年2月被送往精神疗养院。他的症状包括幻听、担心被人吃掉以及拒绝梳洗，一生过得相当辛苦，在1919年9月9日离开人世。

他被麦维·麦克那登警长备忘录列入嫌疑犯之一，理由是他有许多疑点，如长的像主教广场附近“伦敦巡警看到的那名男子”（这个说法仅见于该文件中，有些研究者认为麦克那登真正的意思是指伦敦警方的目击证人约瑟夫·劳温岱，然而其他人却想到另种解释：并未有权威性的资料显示那晚有任何人出现在广场附近。）助理长官罗伯特·安德森（Robert Anderson）与唐纳·斯文森探长（Donald Swanson）的评述都宣称“只有眼力好的人才看的到凶手。”（虽然有多种说法，但这可能是指目击证人以色列·史瓦兹）。

然而，他们宣称因为证人不愿意提供不利于犹太人的证据，因此不可能起诉。斯文森在他报告版本的边注里提到，那个男人就是柯斯米斯基，并补充说他兄弟的家就在白教堂伦敦警局旁，而其被双手反绑送入精神病院里，不久便死了。最后两个关于柯斯米斯基的细节不太正确，因为他活到1919年。他的精神错乱症状有幻听、担心被其他人吃掉的恐惧和拒绝梳洗。在院里他被描述成没有伤害能力的人物，虽然有一次他对著院里的服务员挥动一张椅子。多数研究者认为他会被列入嫌犯名单里，凶案当时的反犹太主义情节影响大于其症状与案情的关联性。

**麦可·奥斯卓（Michael Ostrog）（1833—1904?)**
职业骗子，曾化名和易容过。他被一位新加入调查的警官列为嫌疑犯，时间是1889年，也就是“真作五案”的受害人遇害隔年，但研究者找不到证据指出他犯过比偷窃和诈骗更严重的案子。事实上，纪录显示开膛手犯案期间他正在法国监狱里服刑，而这似乎成为一项难以动摇的不在场证明。他生前最后一次被提及是在1904年。

**约翰·皮札（John Pizer）(1850—1897)**
皮札是住在白教堂附近的波兰裔犹太人，从事制鞋业，警员隡金特·威廉·辛格（Sergeant William Thick）曾将其带回侦讯。辛格显然相信皮扎认识“毛皮围裙”，即一名以袭击妓女著称的当地男子，白教堂连续凶杀案刚发生时，许多居民曾相信“毛皮围裙”就是凶手。但他的嫌疑终究被撇清，原因是一次观看伦敦码头大火中，一群警官谈论起这一系列凶杀案时，皮札宣称辛格早认识他好几年了，言下之意是他被辛格逮捕乃出于恶意且缺乏证据。

**法兰西斯·塔布莱特“医生”（"Dr." Francis Tumblety）(大约1833年—1903年)**
似乎是未受教育或自学的美国人，他靠装成专业医师跑遍全美国和加拿大，偶尔远赴欧洲干同样的勾当。自认到是位女性贬抑者，他常把死亡与其病患连在一块，虽然不确定此为有意或无意之举。1888年法兰西斯人在英格兰，11月7日被逮捕，理由是“被控有下流猥亵的行为”，显然针对其对同性恋性行为的喜好。11月16日他被保释出狱。等待受审期间，他反而在11月24日逃到乡下准备前往法国。有人认为他出狱后能及时犯下玛莉·珍·凯莉凶杀案而随后即遭到逮捕。

由于在美国犯下多起恶名昭彰的诈骗，他被逮捕的消息让某些人认为他就是开膛手。他究竟是名杀手，或只是名受不当怀疑的怪人仍有争论。塔布莱特被认为有嫌疑，是在凶案发生多年以后某位伦敦警察寄给一名记者的一封信里所提到，但没人知道这位警员有直接参与开膛手一案的调查工作。而主张苏格兰场于1888年派遣一名警官前往美国，试图将塔布莱特带回来与罪案有关的说法在研究中仍是个争议。 

**莉齐·威廉姆斯**
英国皇室医生约翰·威廉姆斯的妻子，在《开膛手杰克：女人之手》一书中被认为是开膛手杰克。书中认为，5名被害的妓女，全部都与英国王室医生约翰·威廉姆斯有过不正当的关系。其中最后一名受害人玛丽·凯利更是长期与威廉姆斯保持不正当关系。莉齐由于不能生育，几乎早已被威廉姆斯打入冷宫。因此，在极度愤怒与精神错乱的状态下她挖出了3名被害者的子宫，并看作对被害人的一种残酷的惩罚。 

2011年10月，现年49岁的托尼，在阿伯里斯特威斯市的国家图书馆整理威廉姆斯的一堆遗物时，意外发现一把手术刀。芬德利教授，在查阅大量有关“开膛手杰克”的资料后分析，病理学家当年在检查了凯利的尸体后指出，“开膛手杰克在所有的命案中，都使用了同一把刀。该刀至少长15厘米，非常锋利，宽约一英寸，是把外科手术刀。”所有这些描述，都与威尔士国家图书馆找到的这把小刀完全吻合。 

**沃尔特·西克特**
沃尔特·西克特是著名美国印象派画家惠斯勒的弟子，德加的朋友。他受德加的影响很大，1912年创作的《荷兰女人》被誉为传世佳作。他这个人行动诡秘，喜欢伪装自己，常在凶杀案频发的伦敦怀特查佩尔区租用画室。

他行动诡秘，喜欢伪装自己，常在凶杀案频发的伦敦怀特查佩尔区租用画室。早在20世纪70年代，就有人著文把西克特看作是维多利亚女王的医生威廉·格尔爵士的同谋，参与了杀害这些妓女的犯罪活动，但并没有提供多少有力的证据。格尔被怀疑为了掩盖王室的一桩丑闻而杀害了这些妓女，因为维多利亚女王的孙子艾伯特·维克多与其中一名妓女生了个私生子。在康沃尔的这部小说发表之前，一位名叫让·奥弗顿的英国人在她所著的《艺术与谋杀》一书中也指责西克特与此案有染，但她的这个推论并没有引起人们的重视。

#### 其他疑犯 ####

**还有一些被当时的记者等人点名为潜在的白教堂凶杀案嫌疑犯（但请注意并没有证据可供认定他们就是），其中几位著名人选是：**

**威廉·亨利·伯利（William Henry Bury）（1859—1889）**
自伦敦迁居苏格兰后不久，他于1889年2月10日勒死发妻爱伦·艾利奥（Ellen Elliot），而她曾是名妓女。在她死后不久，又在其腹部施与几道伤口。有些人相信，这几道伤口十分类似玛莎·塔布连与玛莉·安·尼古拉斯遗体上的痕迹。柏利向当地警方自首后便被列为嫌犯之一，虽然他宣称并未涉及其他任何案件。不久之后他在苏格兰丹地（Dundee）被处以绞刑，罪名是他自己承认的谋杀妻子。

**汤玛斯·尼尔·克利医生（Dr. Thomas Neill Cream）（1850.5—1892.11.16）**
一位暗地里专门从事堕胎的医生。生于苏格兰，于伦敦接受教育，在加拿大开业且之后转往美国伊利诺州的芝加哥。1881年他被发现要为他几位病人中毒，其中男女皆有，负起责任。起初，这起事件没有他杀的嫌疑，但克利自己却要求调查这些尸体，显然这是个引起他兴趣的尝试。之后他被关在位于久利特（Joliet）的伊利诺州州立监狱，1891年7月31日被释放出狱，理由是品行良好。到伦敦展开新生活后，他再度被控谋杀并遭到逮捕，1892年11月16日处以绞刑。根据某些来源所述，他死前最后几个字是说：“我是杰克....。”（"I am Jack..."）此话被诠释为意指开膛手杰克，但也可能被蒙头罩消音过。专家们根据参与处刑警官们没提到这宣称曾妨碍招供的理由，主张这个插曲也许本身没啥意义的可能性大于此为后来捏造的故事。据闻开膛手犯案之时，他正在监狱里服刑。然而有些著作认为在被正式释放前他能贿赂警官而离开监狱，或留下一个替身在他所住的牢房里，但这两种说法都没法获得权威资料佐证。（参见汤玛斯·尼尔·克利）

**弗雷德瑞克·贝瑞·汀尼（Frederick Bailey Deeming）（1842.7.30?—1892.3.23）**
一名当时住在澳洲雪梨的水手，有位妻子和四个小孩。由被视为一名英国公民，1887年12月15日他被控破产而前往位在英格兰的法庭。虽然最后被判处40天徒刑，但显然他在1887年12月29日就被释放，并试图与妻小一块逃到南非开普敦躲避债主。抵达不久他便因诈欺被当地警方盯上，于是又把妻小送到英格兰，而自己前往新建立的约翰尼斯堡，从此他似乎消失了：没有可靠的资料记载1888年3月到1889年10月凶案发生期间他的行踪下落。他再度现身是在英格兰的金斯顿赫尔（Kingston upon Hull），在此他叫做哈利·劳森（Harry Lawson），即他众多化名的其中一个。成功转入职业骗徒生涯后，他显然试图与分居的妻子破镜重圆。1891年7月，他们俩同孩子搬到雨山（Rainhill）的租屋，但这段重归旧好于1891年8月11日他趁妻小睡觉时割断他们喉咙后嘎然终止。由于在他是以单身汉的身份引介到当地，并声称其家人是来拜访他的姊姊与侄辈，所以很轻易解释他们的失踪。之后他向他房东女儿爱咪·马瑟斯（Emily Mathers）求婚，并于1891年9月22日结婚。1891年11月2日这对新婚夫妇搭船离开英格兰南安普敦，1891年12月15日抵达澳洲维多利亚州。1891年12月24日他杀了爱咪，把她埋在租屋底下，随即离去。爱咪的遗体不久被发现，并引起当地侦查与寻找在英国其他尸体的行动，这也导致他于1892年3月11日被逮补，并于审判中判处绞刑，而当时的澳洲舆论认为他就是开膛手。据说他熟识开膛手被害人凯撒琳·艾道斯，并与她保持通信，但这个说法仍无法证实。

**罗伯特·道森·史蒂芬生（Robert Donston Stephenson）（1841.4.20—1916.10.9）**
一名对神秘学与黑魔法深感兴趣的记者兼作家。连环凶杀案发生前他是白教堂医院的病患，并在凶杀案结束后不久离开。他是专门写作关于警方办案的报纸专文作家，而他古怪的举止以及对罪案的兴趣终究让业余侦探将他提报给苏格兰场，可两天後他也亲赴警场，并提报他认定的嫌疑犯：一名叫摩尔根·戴维斯医生（Dr Morgan Davies）的男子。之后他又被报纸编辑威廉·汤玛斯·史蒂德（William Thomas Stead）、作家玛贝儿·柯林斯（Mabel Collins）与她好友巴洛妮斯·维托莉亚·魁玛斯（Baroness Vittoria Cremers）列入嫌疑犯之列。

#### 疑犯分析 ####

**其他几个凶杀案后常被认为是凶手的名字（但请注意并没有证据可供认定他们就是），其中包括：**

**约瑟夫·巴内特（Joseph Barnett）（1858—1926）**
曾当过渔货搬运工，1887年4月8日起曾是受害者玛莉·珍·凯莉的情人，直到1888年10月30日两人吵过一架后才分手。之后他每天都拜访她，据闻是试图恢复两人的感情，而他否认自己有嫌疑。虽然有人把其他几件凶案算在他头上，但他被怀疑乃因由爱生恨而杀了凯莉。据说他对凯莉的描述构成了今天我们对凯莉所知道的绝大部分，可是有关她的描述和他的报告是否切实仍有疑问。

**大卫·科恩（David Cohen）（1865—1889）**
一名波兰裔犹太人，他被关进柯尔尼哈奇精神病院（Hatch asylum roughly）时大致上吻合凶杀案结束的时间。由于被描述成具有残暴的反社会倾向，这位可怜的伦敦东区住民被作家兼开膛手研究者马丁·菲多（Martin Fido）在其著作《罪案，开膛手杰克之死与侦查》（The Crimes, Detection and Death of Jack the Ripper 1987年出版）认为是嫌疑犯。菲多宣称“David Cohen”这名字在当时被用在警方认为名字无法查证，或名字太难拼写的犹太人身上，就如同今天的“John Doe”（参见无名氏），这种说法被其他著作争论不休。菲多经过一番思考后，认为柯恩的真实身份是纳森·凯明斯基（Nathan Kaminsky），一位住在白教堂附近的鞋匠，他曾因感染梅毒而接受治疗，并在科恩的身份被确认同时宣告失踪。菲多与其他人相信警方将凯明斯基与柯明斯基这两个姓氏搞混了，导致错误的人选被列入嫌疑犯名单（参见上面的阿朗·柯明斯基）。在精神病院里，科恩表现出暴力和破坏倾向，今天看来令人联想到精神分裂症，因而必须加以监禁。最后他于1889年10月死在精神病院。前联邦调查局犯罪纪录员约翰·道格拉斯（John Douglas）在其著作《纠缠我们的案件》（The Cases That Haunt Us 2000年）里，断言从来自地狱信（"the "From Hell" letter）的用词收集到的个性线索全指向凶手就是科恩，“或某个非常类似的人”。

**路易斯·卡罗（Lewis Carroll）（1832.9.27—1898.1.14）**
查尔斯·路德维希·道奇森（Charles Lutwidge Dodgson）的笔名。根据回文作家理查·华莱士（Richard Wallace）的著作《开膛手杰克：无忧无虑的好友》（Jack the Ripper, Light-Hearted Friend），书里首度认为他有嫌疑，虽然这说法并不被其他研究者看重。

**威廉·魏希·古尔爵士（Sir William Withey Gull）（1816.12.31—1890.1.29）**
维多利亚时代杰出的内科医生。他被点名为开膛手，并且是备受争议的王室阴谋论成员之一。拜该理论广受小说家欢迎与其戏剧性所赐，古尔以开膛手的身份出现在许多书籍与电影（包含开膛手）。

**乔治·哈金森（George Hutchinson）**
一名劳工，1888年11月12日他到伦敦警局陈述1888年11月9日他花许多时间窥视玛莉·珍·凯莉住的房间时看到和她在一块的男士鲜明的长相。即使当时是黑夜，他仍相当仔细的描述这名嫌疑犯的相貌。显然，他的描述最终仍被警方所怀疑，因为根据警方之后所宣称唯一好好看过凶手长相的证人是名犹太人，而哈金森不是。现代某些学者认为他自己就是开膛手，且试图混淆警方办案。

**詹姆斯·凯利（James Kelly）**
不确定是否和开膛手受害者玛莉·珍·凯莉有亲属关系。1883年掐死自己的妻子，因而被判有罪。由于被认定精神失常，他被转送到精神病院，直到1888年自院内逃脱。连续凶杀案期间警方找寻他不成，而他显然消失的无影无踪。1927年他突然自己回到警局，并于两年后死亡，死因据推测是自然因素。凶杀案期间他的行迹为何仍是个谜。

**詹姆斯·梅布利克（James Maybrick）（1838.10.24—1889.5.11）**
一名利物浦棉花商人。在起当时十分轰动的审判期间，他说服自己的的妻子佛萝伦丝（Florence）毒死自己。由于这起事件充满争议，原本应被判的死刑被减为终身监禁，且七年后她终究被释放。一本据称是梅布利克的日记宣称他在里头坦承自己就是开膛手，但这本日记今天普遍认为是个骗局。

**亚历山大·培达钦科（Dr. Alexander Pedachenko）（大约1857—1908）**
俄罗斯帝国秘密警察。他曾被送到英国制造谋杀案以败坏当局名声，后来因无法克制自己犯下更多凶杀案，而被送进精神病院终渡余生。有关他是开膛手的证据在当时并不完整，而且没有确切证据证明培达钦科这号人物曾经存在过。

**法兰克·迈尔斯（Frank Miles）**
迈尔斯是伦敦著名的画家，他常用阻街女郎作为其画作的模特儿。据称这位艺术家死于白教堂连续凶杀案之前，但实际上他被发现于1891年死在精神病院。一个理论显示他与麦维·麦克那登的关系，因为迈尔斯和其室友王尔德住在泰特街（Tite Street）靠进麦克纳登住所的地方。迈尔斯的表亲替艾柏特·维克多王子工作，而马塔古·杜立德，也是另一位嫌疑犯，曾和迈尔斯待过同一个军团。这个理论是由汤玛斯·塔希尔所提出，但从未被人接受，也许是因为这说法的理由太过薄弱。法兰克·迈尔斯会成为开膛手杰克的人选要追溯至1970年代，被唐纳·罗比洛（Donald Rumbelow）著作《完全开膛手杰克》（Complete Jack the Ripper）提到。

**华特·西克特（Walter Richard Sickert）（1860—1942）**
西克特，一位拥有荷兰和丹麦血统，却在德国出生，在英国出名的艺术家。其授业于詹姆斯·惠斯勒（James McNeill Whistler）门下，并受到埃德加·德加影响。在5岁前就进行了3次手术（有先天性瘘管病）。他是第一位提出开膛手杰克皇室阴谋论部分理论的人，并被作家珍·欧佛顿福勒（Jean Overton-Fuller）点名为唯一的开膛手人选。犯罪小说家派翠西亚·康薇尔（Patricia Cornwell）之后在其著作《开膛手杰克结案报告》（Portrait of a Killer）里宣称根据他作品与书信中大量出现她所认为的女性贬抑特征以及她相信凶手在信中留下的嘲弄口吻和专业涂鸦出自他笔下，并声称西克特的画作中透露出西克特的作案经过，凶手就是西克特。但西克特在大多数研究此案的人眼中不是非常重要的嫌疑犯，而且有力证据显示大部分凶案发生期间他人在法国。

**法兰西斯·汤普生（Francis Thompson）（1859.12.18—1907）**
诗人。自身奉献于天主教并身兼唯美主义运动成员。1889年他写了一个短篇故事〈结束吵杂的工作〉（拉丁文原名：Finis Coronat Opus），其中描述一个年轻诗人以女子作为异教神祇们的牺牲，得以前往地狱获得创作的灵感以求他获取名声的欲望。他的故事不是被视为宗教狂想，就是被看作一名愤怒男子犯下许多罪行，但这似乎不代表他在现实生活中作了这些案子。

**詹姆斯·史蒂芬（James Kenneth Stephen）（1859.2.25—1892.2.3）**
诗人兼艾柏特·维克多王子(艾迪) 的导师。自觉是位女性贬抑者，他在1886年或1887年冬天一起事故后患有严重的心理与生理疾病。他的诗作中可以看见些病态情景，但没有征兆显示这些作品是出自凶手的亲身经验。他引起膛手研究者的兴趣主要是因为他与艾迪王子的关系。

**艾伯特·维克多王子，克拉仑斯公爵（Prince Albert Victor, Duke of Clarence）（1864.1.8—1892.1.14）**
他被许多书籍点名为凶手或凶手所掩饰的对象，目的是为了遮掩他可疑的失节行为。这个理论被著名的历史学家嗤之以鼻，也被大多数开膛手研究者认为不可尽信。

**约翰·威廉爵士（Sir John Williams）（1840年 — 1926年）**
维多利亚女王的好友，并担任她生产比阿特丽丝公主（Princess Beatrice）的产科医生，他在其中一名血亲汤米·威廉（Tony Williams）2005年出版的著作《杰克叔叔》（Uncle Jack）里，被控犯下开膛手的罪行。这位作者宣称手上握有的资料显示这位医生认识所有受害人，并杀了她们且将其肢解，以进行关于不孕的研究。

### 其他理论 ###

阿瑟·柯南·道尔爵士和威廉·史都华提出进一步理论认为是名女性凶手扮成开膛手杰克。英国学者曾经用现代的DNA技术提取被认为是开膛手杰克所书写的信上所残留的DNA经过对比证明了信为同一个女人所写。该理论的支持者相信该名女性凶手的工作是助产士，她能在不引起注意和嫌疑的情况下身著沾满血腥的衣服，而且比男人更容易获得受害者的信任。这个理论认定符合描述的一个嫌疑犯是玛莉·皮尔斯（Mary Pearcey），她在1890年10月间杀害情人的妻子与小孩。虽然没有征兆显示她曾当过助产士。

《犯罪高手》出版于1928年，作者盖伊·罗根认为：开膛手杰克具有非常丰富的外科手术知识，他之所以杀人是因为他天生嗜血。罗根还声称，在玛丽凯莉死后的几个月，警察在白教堂附近找到了一些沾满鲜血的衣服。这些衣服存放于伦敦东区的一所公寓里，房客是一名男子，不久前刚匆匆搬走。他的行为让大家产生了疑心。他是个美国人，因为他西服的扣子上刻有一名芝加哥裁缝的名字。罗根还透漏了当时的一个秘密：1888年12月，伦敦警务总局曾派遣一名叫安德鲁的侦探去美国寻找开膛手。

认为开膛手是美国人的并非是罗根一人，侦探汤姆·迪瓦尔也认为杰克是美国人，或者已经潜逃到美国。他在《恶棍与饭桶》中宣称，梅尔维尔·麦克诺腾爵士收到过情报——杰克死在了一家美国精神病院里。

### 真凶调查 ###

**各方说法**

被认为是“开膛手杰克”的嫌疑人大约有200人之多，其中最知名的有刘易斯·卡罗尔（童话《爱丽丝漫游奇境记》的作者）、艾伯特·维克多王子，甚至包括英国首相丘吉尔的父亲伦道夫·丘吉尔。然而，这些猜疑全都没有找到无可争辩的证据。

传说在19世纪，一个名为“开膛手杰克”的恶棍以开膛剖腹的残酷手段，接连杀害伦敦东区的多名街头妓女。由于当时的刑侦技术落后，此案一直扑朔迷离，而犯罪嫌疑人的名字却多达数十人。英国历史学家安德鲁·库克经过多年研究，日前在其新书《开膛手杰克：结案》中认为，传说中的这名连环杀手纯属子虚乌有。

根据多名受害人的死亡特征，警方推断这名凶手很可能是名左撇子，体力过人，能够熟练用刀并且熟悉解剖知识。但是，由于当时刑侦技术低，英国警方始终没能搞清这个杀人魔鬼的身份。

据悉，在多达数十个的犯罪嫌疑人中，最知名的有英国最畅销儿童读物《爱丽丝漫游奇境》的作者刘易斯·卡罗尔、维多利亚女王的孙子艾伯特·维克多王子和英国首相丘吉尔的父亲伦道夫·丘吉尔。2002年，美国女作家帕特里夏·康沃尔经过一年多的调查研究，写就一部名为《疑案了结——一个杀手的肖像》的小说，初步断定英国印象派画家沃尔特·西克特就是那个名叫杰克的“开膛者”。

**真假疑云**
英国历史学家安德鲁·库克博士经过多年研究，在其新书《开膛手杰克：结案》中认为，传说中的“开膛手杰克”纯属子虚乌有。库克认为，当年被害的5名妓女，连同后来被归结为同一名凶手所害的另外6名妓女，其实系分别被不同的凶手杀害的。库克指出，当年伦敦市白教堂区的王牌侦探托马斯·阿诺德在退休演讲中表示：“我不认为所有这些案子都是‘开膛手杰克’一个人干的。”而当时的助理法医帕希·克拉克在检验了5名遇害妓女的尸体后，曾表示：“我认为可能是一名男子杀害了她们中的3人，可是不大可能杀害了其他人。”

库克在新书中指出，当时刚刚创办不久的英国八卦媒体《明星报》为了制造轰动效应，竟然毫无事实根据地报道称，接二连三的恐怖谋杀案皆是出自一名名叫杰克的“开膛手”之手。名不见经传的《明星报》一时间大卖特卖，就连该报记者弗雷德里克·贝斯特也一炮走红。

曾经被《明星报》指称的“首席嫌犯”——一名制鞋人——由于拥有众多不在现场的证据，被警方无罪释放后，《明星报》销量直线下降。为了逆转颓势，记者贝斯特假冒连环杀手的名义，给伦敦警察局寄送了多达上百封的挑衅信，信的末尾都署有“开膛手杰克”的大名。

库克博士在将这些迄今仍保存在英国国家档案馆的信件交给英国著名笔迹专家鉴定后确认，所有这些挑衅信皆出自弗雷德里克·贝斯特之手！库克指出，正是由于当时公众误信了“开膛手杰克”的谣言，导致当年那些真正的凶手得以逃脱法律的严惩。

**杀手容貌**
为解开这一旷世悬案，英国第5频道电视台播出过一档名叫《开膛手杰克：第一连环杀手》的节目。在该片中，来自苏格兰场暴力犯罪指挥部的刑侦专家劳拉·理查德女士，根据历史文献记载的13名目击证人提供的凶手特征，利用现代刑侦技术，首度制作出一张“开膛手杰克”的模拟画像，还原这名“世纪恶棍”的容貌。据劳拉分析，“开膛手杰克”的年龄应在25岁至35岁之间，身高应在1.65米至1.70米之间，体格健壮。

值得一提的是，劳拉并非孤军奋战，她不仅得到了前伦敦警察厅负责人约翰·格利弗的鼎力相助，而且还借鉴了众多伦敦命理学家、历史学家以及地方志学者的智慧。劳拉称：“一个多世纪以来，坊间一直流传着这样一种错误说法，没有人曾经见过凶手，他消失在了伦敦的浓雾之中。然而根据当时的历史记载，曾有许多目击者报告称，他们亲眼见到了凶手。”正是当年这些目击者的口述，成了劳拉绘制模拟画像的重要依据。格利弗表示：“这一研究成果超过以往任何人。它足以帮助警察猜出凶手身份，然后按图索骥……他们原本可以将其捉拿归案。”
英国苏格兰场的犯罪专家根据当年历史资料，利用现代高科技刑侦技术，首度还原了这名“世纪恶棍”的容貌。

**性别之谜**
澳大利亚生物分子学家伊恩·芬德利表示，她通过新的DNA检测技术，分析出“开膛手”杰克竟然是女儿身。

1888年8月至9月间，伦敦街头夜晚连续发生5起歹徒残酷杀害街头妓女的恶性刑事案件，伦敦媒体抓住歹徒作案的这一共性，为其起了一个“开膛手”杰克的绰号。“开膛手”杰克气焰十分嚣张，甚至多次给警方发来恐吓信。由于当时刑侦技术低，英国警方始终没能搞清这个杀人魔鬼的性别。

英国国家档案馆至今还保存着19世纪“开膛手”杰克写给警方的许多恐吓信。芬德利教授在检查这些信件时，发现其中一封信的印章处粘着少许人体的干瘪皮肤细胞和少许血迹。于是，芬德利将这封信带回澳大利亚，用自己创造的基因分析方法分析后得出结论，这些细胞都是出自一名女人的身体。

**真相大白**
在一部2006年拍摄的纪录片中，节目组用棉签随机在披肩上提取样本以作DNA检验，但是没有取得结论。

2007年，爱德华兹在一次拍卖会上买下一条带有血迹的披肩，据称为妓女凯瑟琳·埃多斯凶杀案现场物品。研究犯罪现场基因证据方面的专家、知名法医杰瑞博士采用“真空吸取”的方式获取了DNA样本，与埃多斯后裔的DNA比对后，确定披肩上的血迹属于埃多斯。专家们还在披肩上的精液痕迹中发现了上皮细胞，并找到科斯明斯基妹妹的一名女性后代。比对显示，DNA完全吻合，认定波兰美发师阿伦·科斯明斯基为真凶。此外，被认定是开膛手科斯明斯和他的受害者们，都住在伦敦东区的贫民窟或在附近卖淫，地缘关系深厚。了解科斯明斯基的情况后，爱德华兹锁定了他。

卖主告诉爱德华兹，披肩当年就在埃多斯的尸体旁，他的祖上当时是调查案件的警官之一，获得上级允许后把披肩带回家送给妻子。但是，披肩没有经过洗涤就被收藏并一直传下来。

爱德华兹说，他仔细研究披肩，发现它带有古老节日米迦勒节的雏菊图案。这个节日有两个日期：9月29日和11月8日，前者正是埃多斯和另一名妓女遇害日，后者是第三名妓女被杀害的日子。
爱德华兹认为，披肩不大可能是埃多斯的物品，因为她很穷，遇害前一天才典当了自己的鞋。披肩很可能是由“开膛手杰克”故意留在现场，暗示他下一次的作案日期。

2011年，应爱德华兹邀请，基因证据专家、英国利物浦约翰·穆尔斯大学高级讲师亚里·洛海莱宁开始分析披肩上的污迹。利用红外线相机，洛海莱宁确信，污迹为砍切时喷溅的动脉血血渍，符合杀害埃多斯手法的特点。随后，紫外照相技术揭示出，披肩上还有精液污渍。他还在披肩上发现肾脏细胞遗迹，而凶手当年取出了埃多斯的一个肾。

由于年代过于久远，用常规棉签提取的方式无法获得DNA样本。洛海莱宁采用一种“真空吸取”的方式，在不破坏织物的情况下获取了DNA样本。接着，他分析仅由母系遗传的线粒体DNA，从而可以直接确认埃多斯的后代。爱德华兹幸运地找到一名女性，后者出现在一部纪录片中，自称是埃多斯的后裔。经过比对，两人的DNA特征完全相符，从而确定披肩上血迹属于埃多斯。他们还研究披肩使用的染料，发现它属于19世纪早期东欧地区的产品。下一步就是寻找精液痕迹的主人。

2012年，他们取得突破，在精液痕迹中发现上皮细胞，可能来自尿道。通过调查，他们找到科斯明斯基妹妹的一名女性后代。比对显示，DNA完全吻合。

2014年9月7日，48岁的英国商人拉塞尔·爱德华兹通过媒体发布消息确认了凶手的身份。爱德华兹和法医学专家借助分析和比对脱氧核糖核酸（DNA）样本。

但是该DNA在90%的欧洲人后裔中普遍存在，很难证明其就是凶手。

关于真相，仍然众说纷纭。

### 受害名单 ###

**确定的受害者**

已确定的受害者都是中下阶层的妓女，且除了玛莉·珍·凯莉外，皆年趋中年却无固定居。受害者都在隐秘或半隐秘的地方被杀，死前大多呈现酒醉状态。死者的遗体显示受害者喉咙被割开，死后腹部往往被剖开，部分受害者甚至外阴被凶手切下。很多人相信受害者开始就被扼死，以防她们求救。一些尸体的内脏被取出，而根据尸体上的伤口，凶器被认为是如手术刀般锐利的刀，因此推断凶手有相当程度的外科和医学技巧，其职业可能是医生或屠夫。

**玛莎·塔布连**
生于 1849 年 5 月 10 日,1888 年 8 月 7 日被杀。

**玛莉·安·尼古拉斯**
闺名玛莉·安·沃克，绰号“波莉”。1845年8月26日出生，1888年8月31日星期五被杀。

**安妮·查普曼**
闺名爱莉莎·安·史密斯，绰号“黑安妮”。1841年9月出生，1888年9月8日星期六被杀。

**伊丽莎白·史泰德**
闺名伊丽莎白·古斯塔斯多特，绰号“长丽兹”。1843年11月27日生于瑞典，1888年9月30日星期日被杀。

**凯撒琳·艾道斯**
曾化名“凯特·康微”和“玛莉·安·凯莉”，皆出自于以习惯法婚姻结为连理的丈夫汤玛斯·康微和约翰·凯利。1842年4月14日出生，1888年9月30日星期日被杀。

**玛莉·珍·凯莉**
到巴黎旅行后自称“玛莉·珍娜特·凯莉”，绰号“姜”。据称1863年生于爱尔兰蒙斯特的利麦立克或利麦立克郡一带，1888年11月9日星期五被杀。

### 案件真相 ###

英国最有名的“开膛手杰克”Jack the Ripper)连环谋杀案，自公元1888年起凶手就是大谜团，甚至曾高达上百人被怀疑为凶手，至今仍然没有人侦破。不过全球知名基因专家Jari Louhelainen博士，以最科学的方式从一位受害女子的披肩上取得凶手DNA，经比对后意外找到了凶手的身份。

据《每日邮报》(Dailymail)报道，这位名叫Russell Edwards的48岁男子，他以高价购得被害女子凯瑟琳艾道斯(Catherine Eddowes)的披肩，目的就是为了与友人Jari Louhelainen共同突破这桩悬案。

他们从披肩中取得疑似凶手的DNA，与当年的疑犯后代与被害人亲属一一比对，证据显示波兰裔理发师的亚伦柯斯米斯基(Aaron Kosminski))就是凶手，当年他就在前三大嫌疑犯名单之中，只是警方没有足够证据来证明。

亚伦柯斯米斯基原本住在白教堂区域，在当地具深厚地缘关系，1891年被判定患狂型精神分裂症，送入精神疗养院时包括幻听、恐惧被别人吃掉、拒绝梳洗等，最后在1919年去世。

为了证明披肩的真实性，先将上面的DNA与被害女子凯瑟琳后代进行比对，确实这是她的披肩之后，再抽丝剥茧取得疑似凶手的DNA，并与受害人亲属及疑犯后代DNA进行交叉比对后，得到了这个答案。

当然了，百年来宣称自己已经破案的业余侦探不少，为此出书的大有人在。9月9日Edwards讲述破案历程的新书《NamingJackTheRipper》即将出版，这件事也不排除只是一次宣传活动罢了。