---
layout: post
title: 蓝可儿死亡事件
date: 2019-07-15
categories: [案件实录]
tags: [实录, 未解, 奇案]
---

蓝可儿死亡事件指的是加拿大籍华人蓝可儿 （或称林可儿，英语：Elisa Lam，1991年4月30日－2013年） 于2013年1月至2月间在美国洛杉矶市中心塞西尔酒店 (Cecil Hotel) 屋顶水塔内的溺死事件。因其死亡地点离奇，加上其失踪前被监视器拍摄到在酒店电梯内作出一系列古怪动作，因此成为关注焦点。洛杉矶郡法医办公室于6月20日根据验尸结果做出蓝可儿死因为意外溺死的结论，并依其生前行为认为蓝可儿患有躁郁症 (bipolar disorder)，是造成其死亡的重大因素。

<!-- more -->

蓝可儿于2013年1月独自一人赴美国加利福尼亚州旅行，31日在洛杉矶市中心的塞西尔酒店失踪。次月19日，其尸体在酒店楼顶的水塔中被发现。

塞西尔酒店因三件凶杀案和多件自杀案闻名，并是1985年连环杀手理查德·拉米雷兹 (Richard Ramirez) 及1991年杰克·恩特维格 (Jack Unterweger) 的投宿地点。

### 事件经过 ###

**失踪**

*以下均为美国西部时间（UTC-8）*

蓝可儿于2013年1月26日抵达洛杉矶，入住洛杉矶市中心的塞西尔酒店。酒店附近治安不佳，历史上也与多个著名命案有联系，例如系列杀人犯理查德·拉米雷兹（Richard Ramirez）及杰克·恩特维格（Jack Unterweger）分别于1985年、1991年在该家酒店投宿，另有不确定的传言声称1947年的著名惊悚命案受害者伊丽莎白.修特（俗称“黑色大丽花”）生前也曾居住于此。
有媒体称蓝可儿来加州的目的是散心，且最终目的地是北加州的圣克鲁兹。她在洛杉矶期间，每天都会与家人通电话联系，惟1月31日后失去踪迹。洛杉矶警方全力搜寻未果。2月13日，警方公布了蓝可儿在酒店电梯内的监控视频录像片段。而有房客表示在蓝可儿失踪当晚也察觉到异状，听到有吵闹声，而且有部分房间遭到水淹，疑似异物堵塞。

近三周后的2月19日早晨，塞西尔酒店有客人抱怨酒店水压过低，当酒店派出维修人员前往楼顶水箱检查时，意外发现水箱内有一具尸体。尸体全裸，头朝下，且异常扭曲。而尸检结果表明尸体就是失踪的蓝可儿。由于尸体沉在水箱底部，警方和消防部门花了很大力气，锯开水箱后才将尸体捞上来。

洛杉矶警方2月19日晚确认死者即为蓝可儿，理由是“尸体身上的‘标记’与蓝可儿相符”。蓝可儿的初步尸检结果未能确定其死因，警方试图进行进一步的毒物检验，需六周到八周以发现更多线索。

蓝可儿尸体被发现的消息震惊当地。塞西尔酒店的住户们也十分恐慌，他们抱怨称，很可能已经使用甚至饮用了浸泡过尸体的“尸水”。部分住户在得知事情发生后立即打包离开酒店，而酒店也为余下的房客提供了额外的纯净水。而酒店的水供应经检测后符合卫生标准，未发现有致病细菌存在。2月26日，两名塞西尔酒店的客人向洛杉矶高等法院提出控告，要求酒店赔偿损失。

没有任何证据可显示蓝可儿的具体死因为何。从自杀到他杀等各界均有不同说法，警方根据其尸体被发现的地点，表示不排除有他杀、或性侵犯致死的可能。然而，部分曾与蓝可儿接触过的同学说蓝可儿性格开朗，待人友善，不像是要自杀的样子。曾在一个月前接待过蓝可儿的多伦多旅社经理也表示，从未看到蓝可儿有任何怪异举动。

**怪异**

蓝可儿以失踪前在酒店电梯内做出一系列诡异举动而引起关注。警方虽表示蓝可儿并没有精神疾病，公布的录像却证明其在电梯内做出了各种无法解释的动作。有媒体甚至称之为“灵异录像”。

洛杉矶警方所公布的“诡异影片”显示，蓝可儿以休闲装束走进电梯，身着红色上衣和拖鞋，并未有异常状态。但随后她立即躬下身，按下了多个楼层的按钮，然而电梯并没有随之关闭。大约20秒后，蓝可儿将头伸出电梯外查看，随后又来来回回进出电梯多次，期间她曾经站在电梯内的死角处，似乎要躲着某个人，此间电梯门一直处于打开状态，从未关闭。在电梯外站了大约30秒后，蓝可儿回到电梯内，但双手抱头，再度将多个楼层的按钮按了一遍。

此时，蓝可儿再次走出电梯，面向右方，双手用很奇怪的姿势上下左右比划，双腿也做出一些奇怪动作，似乎在和对面的人说着什么。期间她还被拍到用手如数数般掰指头。15秒后，蓝可儿离开电梯，从监控范围消失。而电梯在蓝可儿离开后，依然开着门静止了一段时间，此后才关闭。电梯门关闭后，电梯又照常运作，毫无异状的运行到了其他楼层，但每一次开关，都没有任何乘客进出。

这段诡异视频立即引起了各地网民的轰动。各界也不断试图从视频中寻找线索，许多网友和媒体都对蓝可儿的行为举止做出了详细分析。有分析认为她的行为似乎像是要躲避某个可疑的跟踪者，然而她的神态却显示蓝可儿没有因恐惧而引发的慌乱特征，不像是危急关头紧张的样子。而电梯本身诡异的运行动作也引起关注。

根据加拿大OMNI电视台报道，与蓝可儿从小学、中学至大学都是同学的12年好友武麦（Mai Vo）表示，她从电梯监视器画面中看见的蓝可儿与她平时作风极为不同，因为该地区疑毒品猖獗，酒店更充斥各种怪异人士，她严重怀疑蓝可儿是遭人下药。

2月6日，一名据称是蓝可儿友人的人在网上放了称是蓝可儿寄给她的明信片，并附有蓝女的签名。明信片上看到有怪异字眼，例如“这令我毛骨悚然”（It is creeping me）、“朝圣”（pilgrimage）等不知所云的语句。使得案件更加扑朔迷离。

由于离奇事件不断被披露，蓝可儿生前所居住的塞西尔酒店也引发广泛关注。大批游人前往酒店参观，出现了访问者骤增，甚至订房爆满的现象，订房价格也出现上涨。更有当地华裔市民亲身前往现场搜证进行“民间调查”，希望能够解开在互联网上疯传的各种灵异谜团。但他们抵达酒店后，被配枪护卫员阻止入内，称“酒店正在停业整顿”。

**疑犯**

酒店表示，塞西尔酒店的屋顶通道是上锁的，且与警报系统相连，非酒店职员很难登上屋顶，他们不知道蓝可儿是如何到楼顶的水箱上而不被人发现。因此警方和媒体就此推断蓝可儿有可能是遭人谋杀，且凶手应当是对酒店环境熟悉的人，甚至有可能就是酒店的职员或房客。

2月23日，洛杉矶警方在约谈了部分员工后，锁定了一名塞西尔酒店职员为重大嫌疑人。此人握有蓝可儿房间的钥匙，理论上可随时进入房间作案。另外，媒体披露称塞西尔酒店曾于2月14日做过水质检查，结果为一切正常。因此凶手有可能了解酒店的管理模式及水质检查的时间表，故意藏匿尸体两周，待检查结束后再将尸体扔入水箱。但洛杉矶警方2月25日仍然否认各种谣言，并表示蓝可儿命案尚未断定到底是自杀还是他杀。

25日，洛杉矶警方发言人马蒂内兹（Alex Martinez）表示该案并没有最新进展，蓝可儿真正死因还未确认，所谓“无可疑”之说纯属谣言，针对当地有报道指称，警方已锁定一酒店员工为凶嫌，和蓝可儿真正死亡日期等相关报道，洛市警方代表Gus Villanueva强调，当局没有公布相关信息，也没有锁定任何凶嫌。

**验尸结果**

洛杉矶县验尸官办公室03月07日已完成蓝可儿尸体验尸取样，表示已将蓝可儿的尸体送往停尸房，完整验尸报告需5周至6周才会出炉。验尸官温特尔(Winter)接受记者访问时称，蓝可儿的家长可以到停尸房认领尸体，并为她举行葬礼，温特尔表示，蓝可儿的死因还在调查中。

2013年6月20日，根据洛杉矶法医验尸报告确认为意外溺死。据香港《苹果日报》报道，洛杉矶检察部门亦证实她患有躁郁症（Bipolar Disorder）。据《洛杉矶时报》引述检察官员指，蓝可儿的验尸报告，并未发现她身上有明显伤痕，亦未有发现中毒迹像。官员指，蓝可儿明显有躁郁症倾向，但未有交代详情。

据《世界新闻网》 报道，洛杉矶市警局（LAPD）亚裔社区联络官赵一龙表示，其实办案警员在蓝可儿遗体打捞上来时，根据现场及遗体身上的蛛丝马迹，已作出初步推断、排除蓝可儿死于他杀。

不过，蓝可儿死亡事件最大的疑点就是她是如何自己走上楼顶? 如何发现通向水塔的安全门? 如何通过安全门，但警钟不响? 或警钟响了却不被人察觉? 如何爬上水塔楼梯? 如何掀开水塔盖子? 如何脱光衣服跳进去? 有网友认为，即使蓝可儿患有精神疾病，也难以相信她会脱光衣服 ，赤裸裸的走上楼顶，却不被人察觉，自己跳进水塔。

但目前警方已排除他杀可能性，详细验尸报告将在两周后出炉。警方公布蓝可儿死前在塞西尔（Cecil）酒店电梯间的监视录像带，蓝可儿在14楼电梯间做出一连串无法理解的怪异行为，也有人揣测蓝可儿可能有嗑药，或有精神分裂（Schizophrenia）或人格分裂（Dissociative Identity Disorder）现象。

精神治疗医师林廷红表示，罹患躁郁症是否就会导致自杀，是否为蓝可儿死亡的导因，从目前新闻报道及警方公布报告的有限内容，不能据以推论，而且心理或精神疾病患者，每个个案都有非常大差异，必须有充分临床诊断、分析及纪录，才能判断。

心理学博士王肇英指出，躁郁症患者的主要症状为忧郁，患者往往因自我防卫忧郁症状，会产生焦躁、扩大或夸大的情绪反应，例如，拚命购物或花钱、将自己想像成很伟大的人物，以脱离忧郁的情绪。

王肇英表示，躁郁症患者忧郁的低落情绪实在难解时，不排除会自杀。但若无临床的诊断及治疗纪录，不能将患者的躁郁症与死亡骤然画上关连线。

2013年6月22日，据香港《文汇报》报道，人民大学刑诉法学教授陈卫东表示他不能接受尸检结果中的“意外死亡”。陈卫东说，人掉到水里窒息死亡，那么窒息的原因是自杀、他杀还是意外？这应由警方根据其他的证据和线索来综合判断，对一个尸检报告得出意外死亡的结论感到费解。同时陈卫东表示，蓝可儿身上没外伤，这可以判断她不受暴力胁迫，但仍不足以推定就是意外。

尸检中指出，躁郁症被认为是蓝可儿死亡的重要原因，且称蓝可儿已罹患躁郁症有段时间。而据美国媒体2月23日报道，洛杉矶警方曾表示蓝可儿从无行为怪异史。

据加拿大媒体2月的报道，蓝可儿的同学认为她活泼开朗，该同学认为，蓝可儿从未出现精神疾病的症状，视频中的蓝可儿并不正常，可能是被人下药才表现如此。另有蓝可儿的另一好友在脸书中上传蓝可儿从洛杉矶寄给她的明信片，明信片上说有些东西令她感到害怕。

**告别仪式**

据加拿大《星岛日报》报道，两个月前独自到美国洛杉矶旅游，但在酒店离奇死亡的不列颠哥伦比亚大学华裔女学生蓝可儿，周六(9日)在温哥华低调出殡，并下葬于本拿比科士兰墓园(Forest Lawn Funeral Home)，约有五六十位亲友出席仪式，不少华裔亲友在丧礼后难忍悲伤，悄然拭泪。

据悉，灵堂入口处设有大电视屏幕，上面打出蓝可儿生前照片并注明她的生日。上午10时半，陆续有亲友前来悼念，不少是20岁左右的年轻人，多数是华裔，也有两三个是西裔，其余参与者大多是中年华裔。

一个前来参加告别仪式的20多岁华裔女生称，她是蓝可儿的朋友。她称可儿生前对人很好，不知何故，竟突然离世。她说，事件令蓝可儿双亲饱受压力，晚上失眠难安。
另一位不便透露姓名的中年华裔男士称，认识蓝可儿多年，参加她的丧礼令他心情很沉重，因此不想多说。

告别仪式历时约3小时，下午约1时许，载着蓝可儿灵柩及她家人的3辆黑色灵车，由殡仪馆驶往本拿比市科士兰墓园。下午2时左右，蓝可儿亲友在墓园聚集，准备举行安葬仪式。为避免打扰仪式，殡仪馆职员请记者离开现场。

### 家庭 ###

蓝可儿的父母是香港移民，1990年代移民加拿大，在大温哥华地区从事餐饮业。蓝可儿高中毕业于温哥华大学山中学（University Hill Secondary School）。有媒体称她曾在不列颠哥伦比亚大学主修心理学，但校方拒绝对此做出评论。